الحكاية السادسة 
( خطوات في الردهة ) 
بطولة د. ( رفعت إسماعيل ) 
نظرات خالية من التعبير ، لكنها - في ذات الوقت - 
تقول الكثير جدا ..! ) 
١٦٢ 
الاسم : رفعت إسماعيل 
السن : ٤٤ عاما 
. 
المهنة : طبيب بشرى 
وأستاذ جامعي 
الجنسية : مصرى . الحالة الاجتماعية 
ذئب عجوز متوحد 
الهوايات : بلا هوايات إلا إذا اعتبرنا التدخين هواية ، وحظه العاثر يوقعه دوما مع مصاصي الدماء والموتى الأحياء والسحرة والمذءوبين . لكنه لم يحب هذا يوما ولم يسع له . إن حياة ( رفعت إسماعيل ) لهى سلسلة طويلة لا تنتهى من التورط . سمات شخصية : أصلع كحوض لأسماك الزينة ، نحيل كالقلم الرصاص ، معتل الصحة كمستعمرة درن كاملة ، يدخن كـ ( برلين ) حين دخلها الحلفاء 
6 
ناولني د . ( لوسيفر ( أوراق ) التاروت ) كي 
أخلطها 
شعرت بقشعريرة حين لامست أناملي أنامله الباردة 
الصلبة 
الأوراق نفسها كانت ناعمة الملمس كالأفعى ( أنا لم 
١٦٣ 
ألمس أفعى في حياتي لكن لابد أنها كذلك ) .. تفوح برائحة لا سبيل لوصفها هى مزاج من التوابل والقدم والعطور الشرقية . 
بدأت أركز ذهني - مخلصا - فى أى شيء .. لكن 
سدی 
ظل تفكيرى مبعثرا فوق رمال الاهتمامات البشرية وخطر لى للحظة أن هذا سيؤدى إلى فساد التجربة ثم تذكرت أن التجربة فاسدة من الأصل ، ولن تنجح بأى 
منطق 
.. 
وفرغت من تقليب الأوراق فأعدتها له 
.. 
بدأ الرجل يفرز الأوراق على المائدة في تؤدة : ورقة الموت الكئيبة أولا ...... 
نظر لي في تهكم لحظة .. ثم غمغم : 
قصتك تبدأ بالموت فكيف تنتهى ؟.. أعتقد أنك من 
أصحاب الباع الطويل فى النحس يا صديقي ! 
هذا ليس جديدا على . 
.. 
وشرع يتأمل باقى الأوراق 
ورقة المحاكمة .. ثم ورقة القمر .. ثم ورقة 
المشنوق 
قلت له متهكما : 
178 
- يبدو لى أننى سأقتل رجلا ما حين يكتمل القمر 
وتتم محاكمتى وأعدم شنقا ! 
- صه ! 
قالها لي في حزم .. وقد بدا لي كأنما يركز تفكيره 
بعنف .. ثم أردف 
: 
- حسب التفسير السيكولوجى لهذه الأوراق .. أنت مضطر للتضحية ليعود ميلاد نفسك .. يجب أن تسمو 
بذاتك فوق الوجود المادى 
1000 
.. 
هذا كلام عائم بلا رأس ولا ذيل 
.. 
- صبرا .. إن السحر هو التفسير الوحيد الذي أركن 
إليه هنا 
.. 
وشرع يحكى لي ما يرى 
* 
* 
أنا مشرفا على رحلة طلابية ؟! 
هكذا هتف د . ( رفعت ) وهو يقرأ اسمه الذي أرسلته له رعاية الشباب بالكلية مطالبة إياه بأن يكون 
.. 
مسئولا عن رحلة طلابية إلى القناطر الخيرية شرع الرجل يولول ويصرخ .. فهو آخر من يصلح 
لهذه المهمة السقيمة بين كل أساتذة الكلية ... 
لكن هؤلاء القوم كانوا مصرين كالكابوس .. وقالوا 
١٦٥ 
له كلاما لا أول له ولا آخر عن علاقة الطالب بالأستاذ 
وعن الأبوة ، وعن الدور الريادي للأساتذة . و 
و 
... 
6 
وهكذا وجد العجوز ) رفعت إسماعيل ) نفسه جالسا في مقعد خلفى من الحافلة يصغى لهرج الطلبة ومرجهم ، وقرع الطبول وتصفيق الأكف 
وتلك الأغانى السخيفة المبتذلة التي يرددها كل 
الطلاب فى كل الرحلات منذ كان هو نفسه طالبا 
الصبر يا د . ( رفعت ) !.. الصبر !.. 
.. 
ظل يردد هذا في سره وهو يمضغ لفافة تبغه 
العاشرة ويتسلى بقراءة صفحة الوفيات في الجريدة .. 
كان يرجو أن يتركوه وشأنه لكنهم لم يرحموه .. أقحموه فى عشرات الألعاب السخيفة الجماعية على غرار ( كيلو بامية ) وسواها وكان عليه أن يبتسم على الرغم منه بينما هؤلاء الفتيان والفتيات المفعمون بحب الحياة إلى حد المرض يهتزون حوله مرددين 
.. 
الأغاني والدعابات بالنسبة لـ ( رفعت ( كان واجبه أمام نفسه يتلخص في أن يمنع طالبا من أن ينتحر أو طالبة من أن تدهمها 
١٦٦ 
سيارة .. لكن المرح شيء اختيارى لا يمكن إرغامك عليه بقرار حكومي 
وفى القناطر الخيرية واصل هؤلاء المهرجون عبثهم . وفى ظل شجرة وارفة جلس د . ( رفعت ) يدخن 
ويرمق المهزلة البشرية الجارية أمامه ثم إنه مد يده إلى جعبته فأخرج الكاميرا العاكسة التي كان قد اشتراها من ( انجلترا ( منذ عشرة أعوام . 
.. 
لم يكن ) رفعت إسماعيل ( من هواة التصوير 
.. 
لكنه أحس بحاجته إلى استعمال الكاميرا قبل أن تتلف 
من طول إهمالها 
.. 
راح يتنقل هنا وهناك يختار كادرات متوازنة تعكس جمال الطبيعة ، وإبداع خالقها .. لكنه ـ كلما ذهب إلى مكان - وجد الكادر يمتلئ بعشرات الأوغاد الذين 
كلهم يبتسمون وقد كونوا 
لا تدرى من أين يأتون 
• 
الصفين الشهيرين : الصف الجالس على ركبتيه والصف الواقف خلفه ، ولا بأس بواحد أو اثنين من الصف الخلفى يمدون إصبعين ليرسموا قرونا فوق رءوس الغافلين فى الصف الأول !.. والكل يرسم على 
وجهه بسمة بلهاء . 
١٦٧ 
عليكم اللعنة جميعا ..! 
كان د. ( رفعت ) يعرف الموجودين جميعًا ، إن لم 
يكن بالاسم فعلى الأقل بالوجه 
لهذا أثار انتباهه شابان يقفان بمعزل عن الآخرين أحدهما شاب وسيم متأنق يعانى من ظاهرة ( الألبينو ) التي يسميها العامة بـ ( عدو الشمس ) .. فهو أحمر اللون أبيض شعر الرأس والحاجبين والأهداب وعيناه رمادیتان محمرتان .. ، والآخر كان فتاة بارعة الجمال ترتدى منظارا أسود 
وكلا الشابين كان يمسك بكف صاحبه ، وبدا أنهما ينأيان عن الجمع ولا يكفان عن تبادل الهمسات ، أو الجلوس متقاربى الرأس فى ظل إحدى الأشجار .. إنه 
الحب إذن مال ( رفعت ( على أذن أحد الطلبة سائلا عنهما فهو لم يرهما من قبل وبالتأكيد لم يدرس لهما قط .. 
فأجابه الطالب : 
- 
إنهما ( عادل ) و ( هالة ) .. زوجان شابان من 
السنة الثالثة .. منعزلان تماما ولا يختلطان بأحد 
مهذبان 
- لم أرهما قط 
174 
جاءا من الإسكندرية هذا الشهر فقط .. وهما يثيران التساؤل دائما لكن أحدًا لم يستطع معرفة ما هو 
أكثر 
نظر د . ( رفعت ) إلى الزوجين الشابين حيث وقفا يتأملان بعض الزهور .. لم يستطع أن يخفى حسده لهما .. كلاهما شاب وسيم ويحب الآخر .. هذه هي السن التي يمكن للمرء فيها أن يستمتع بالحدث ويتوحد بالطبيعة .. ، هو أيضا كان تواقا إلى الحب في هذه السن .. لكنه كان عاجزا عنه .. مجرد طالب ريفي خجول عاكف على الدراسة .. وعلى تدبير حياته بالملاليم التي ترسلها له أمه من القرية .. وها هو ذا بعد كل هذه الأعوام - عاجز عن الحب لأن القطار قد 
6.. 
ولى بعيدا يملك .. وحينما ملك لم يعد قادرا على الحب 
حينما كان قادرا على الحب لم يكن 
المهم .. رأى أن من واجبه نحو ( عصفورى الحب ) هذين أن يلتقط لهما بعض الصور خفية .. بشرط أن 
تبدو كأنها جاءت بالصدفة 
.. 
اتجه نحوهما وصوب الكاميرا 
.. 
وهنا حدث شيء غريب .. رآهما يفران من أمام 
العدسة كأنما هي فوهة بندقية مصوبة نحوهما 
١٦٩ 
غريب !.. لماذا يتصرفان هكذا ؟.. وبدأ القلق يزحف 
إلى قلبه 
هل هما حقًا متزوجان ... ربما يزعمان هذا كــي يظفرا بحرية أكثر ، وعندئذ لن يرحبا بصورة فوتوغرافية تسجل علاقتهما 
ثم إنه استبعد هذا الاحتمال 
يخفيان علاقتهما عن من إذا ما كانا – بالفعل - يشهدان 
عليها مائة طالب وأستاذهم ؟!.. 
هل هما متدينان من النوع الذي يؤكد تحريم التصوير ؟.. لا يبدو عليهما أى نوع من التدين العادى 
أو المتطرف 
حاول مرة أخرى .. فمرات .. أن يلتقط صورة 
تضمهما 
لكن النتيجة واحدة في كل مرة .. أيقن ) رفعت ( أن هناك سراً ما ... 
وفى المرة الأخيرة - بدافع العناد - اختبأ خلف كتف 
أحد الفتيان الواقفين أمامه .. والتقط صورة للشابين ولم يفته - عبر ( مُحدّد الرؤية ) - أن يدرك أن الفتاة أدارت وجهها نحوه .. ورأته من خلف منظارها الأسود .. لكن بعد فوات الأوان .. ورآها تجذب ذراع زوجها لتلفت نظره ... 
۱۷۰ 
انتهى اليوم وبدأت رحلة العودة في الحافلة 
وفى المقعد الخلفى جلس د. (رفعت ) يوزع الابتسامات متظاهرا بالسرور بينما الضوضاء تصم أذنيه. إن هؤلاء الحمقى يعتقدون أن السبيل الأوحد للتعبير عن الحياة هو الصخب .. لو أن ( ديكارت ) هنا لغير 
مقولته الشهيرة إلى ( أنا أصرخ إذن أنا موجود ) ولم يفت .د. ( رفعت ( أن يلاحظ أن الفتى عدو 
الشمس لم يكف عن اختلاس النظر إليه 
نظرات طويلة خالية من التعبير 
لكنها - في ذات الوقت - تقول الكثير جدا 
* 
إلى هنا انتهى د . ( لوسيفر ( من كلامه .. ونظر لي 
ليسألني سؤاله التقليدى : 
- هل ثمة خطأ فيما قلته ؟ لم أستطع أن أرد 
إن الحقيقة المروعة هنا .. الحقيقة التي لم أستطع أن 
أفندها 
- 
هي أن كل ما قاله صائب أنا قمت بهذه الرحلة فعلا قبل قدومي إلى ( الولايات المتحدة ) بأسبوعين .. وكل ما ذكره صواب بلا أدنى 
۱۷۱ 
.. 
تحريف 
كنت آمل أن يكشف لى عن زيفه .. إذ إنني أنا 
الوحيد الذي يستحيل أن يعرف عنه أى شىء .. في حالة مسز ( مازورسكى ) و ( ماری ) کان الرجل قادرا على معرفة قصتهما من د . ( هندريكس ) خاصة وهذا الأخير هو من أوصاهما باستشارة د. ( لوسيفر ) .. 
في حالة ( كولبى ( لا توجد مشكلة .. فهذا الأبله لا يحسن الاحتفاظ بسر وقتا أطول من الوقت الذي تمتلئ فيه مثانته 
في حالة ) هارى ( ظننت أنه ثرثر بشيء ما للشقراء التي كان معها وهي نقلت فحوى الحديث إلى د. ( لوسيفر ) .. وفى حالة ( جون ميلز ) .. من يدرى ؟.. لربما كان هو نفسه متعاونا مع ( لوسيفر ( كما يحدث كثيرا مع وسطاء قارئى الأفكار أما أنا .. فالحق أقول إننى لا أملك أدنى فكرة ... 
إبتلعت ريقي وبصوت غريب قلت : 
- أرجوا أن تستمر ..! 
قال د. ( لوسيفر ) : 
* 
۱۷۲ 
- أنت لم تحمض الفيلم بعد يا د. ( رفعت ) .. أرسلته 
إلى المعمل ثم نسيت كعادتك كل شيء عنه ... لكنك ستتذكر أمره حين تعود إلى ( القاهرة ) .. 
وستذهب لاستلام الصور .. وعندئذ ستجد ما يثير قلقك لن تجد هذين الشابين فى الصورة التي التقطتها 
لهما 
ستجد الخلفية والمشهد الطبيعى وحتى كتف الفتى 
.. 
الذى احتميت به .. لكنك فيما عدا ذلك لن تجد شيئا إلى البيت ستعود حائرا يا د . ) رفعت ) عاجزا عن 
الفهم 
ما معنى ذلك ؟.. 
معناه - بكل بساطة - أن هذين الشابين من مادة 
مغايرة لنا .. مادة لا تعكس الضوء . 
... 
أنت تعرف من قراءاتك أن هذا هو شأن الأشباح والأطياف ومصاصي الدماء .. فهل ينطبق شيء من 
هذا على هذين ؟.. إن أحدًا من طلابك لا يعرف من أين جاءا ولا أين يذهبان بعد ساعات الدراسة .. إذن يحتمل الأمر أى إنهما يذهبان إلى مجرة أخرى أو تحت الأرض أو 
شيء 
.. 
إلى تابوت خشبى .. لا فارق .. المهم أنهما كائنان مخيفان 
۱۷۳ 
الأسوأ هنا هو ما تلاحظه من آثار عبث في شقتك هناك من دخل الشقة فى أثناء سفرك .. لم يسرق شيئا ) وأنت لا تملك ما يُسرق ) .. لكنه بحث بعناية 
وصبر .. عن ماذا ؟.. 
الأمر واضح ولا يحتاج بحثا 
وفى المساء تحكم إغلاق الشقة عليك .. ثم تدخل 
فراشك 
وبرغم مئات الخواطر القلقة يتسرب النعاس إلى 
عينيك ببطء .. ببطء .. وتنام 
إلى متى ؟.. لا أحد يعرف 
لكنك تصحو في قلب الليل على صوت خطوات في 
الردهة .. 
تهرع - حافي القدمين - إلى باب الغرفة ، وتصيخ السمع .. نعم .. لا جدال فى أن هناك من يمشي في 
الردهة . 
تفتح الباب بعد أن تخرج مسدسك من تحت الحشية 
وبحركة مسرحية تمد يدك إلى مفتاح النور 
وتضيئه فلا تجد أحدا 
.. 
.. 
تسمع صوت الخطوات يبتعد متجها إلى غرفة المكتب 
١٧٤ 
فتهرع إلى هناك .. وتمد يدك إلى زر الإضاءة 
وهنا تراهما 
لقد تبدلا كثيرا والحق يقال 
.. 
لم يعد شيء في وجهيهما يمت لوجوه البشر .. بل هما كتلتان هلاميتان تسيلان باستمرار ويقطر منهما 
.. 
سائل أخضر لزج إلى البساط أما يداهما فقد تحولنا إلى نوع من المجسات كأيدي 
الأخطبوط .. لكنهما كانا يرتديان ثياب الذكر والأنثى وترى الذكر فيهما يقف وراء المكتب المفتوح منهمكا في تقليب الأوراق .. أما الأنثى فتقف جوار خزانة 
الكتب تفرزها وتلقى كتابا تلو الآخر على البساط معذرة على تطفلنا يا د . ) رفعت ) .. ومعـذرة 
على 
أننا لم نكلف نفسينا بالتحول إلى صورتكم ! كذا يدوى صوت الذكر وهو جالس على المكتب لا يتحرك .. ثم يردف وهو يمسك مجموعة الصور بين يديه الرخوتين : 
- أنت تفهم أننا لا نرغب بتاتا في أن يرى هذه الصورة أحد .. ! فالفيلم عاجز تماما عن تسجيل 
انعكاس أجسادنا 
- مـ .. من أنتما ؟ 
۱۷۵ 
لم يعد شيء في وجهيهما يمت لوجوه البشر .. بل هما كتلتان 
هلامیتان 
إنه لسؤال عسير .. لكنك تستطيع القول إننا مخلوقات قادمة من أعماق الأرض .. ونحن مكلفان بتعرفكم ودراسة أحوالكم ومدى استجابتكم لاحتمال 
الغزو ! 
- هل .. هل تمزح ؟ 
- إن ملامح وجهى تؤكد لك أننى لا أمزح .. أرجو أن تترك هنا السلاح جانبا فهو عديم النفع مع الكتل 
البروتوبلازمية من أمثالنا 
ثم ينهض متجها نحوك : 
كنا نحاول أن نتأقلم معكم لكن فضولك جعلك تتسرع .. حاولنا العثور على هذه الصور مرارا في أثناء سفرك لكن سدى .. والآن وقد تخلصنا من الصور يقولها وهو يحاصرك ما بين الجدار وبين زوجته : - حان الوقت للتخلص ممن رأى هذه الصور .. ! 
* 
۱۷۷ 
م ۱۲ - ما وراء الطبيعة ( ۲۰ ) حكايات التاروت | 
انتهى د . ( لوسيفر ( من الكلام فشرع يجمع أوراق 
) التاروت ) ويدسها في علبة لامعة أنيقة 
ثم نظر لي بعينيه الحادتين النفاذتين : - هل هناك أسئلة ؟. 
قلت محاولا تمالك أعصابي : 
- حسبتك ستقدم لى نبوءة منطقية .. لكنك قدمت لي قصة من قصص الخيال العلمى من طراز ( إنهم 
بيننا ) .. أنت عائد إلى ( مصر ) .. ولسوف ترى ما إذا 
كان د. ( لوسيفر ) نصابا آخر أم عبقريا قال ( كلارتون ) وهو ينهض على قدميه بصعوبة : - والآن يا سادة .. إذا لم يكن لديكم مانع .. إن 
.. ( لوسيفر ( منهك وبحاجة إلى قسط من راحة نهض ( هارى ) و ( ميلز ) و ( كولبى ( أما أنا فظللت أرمق ) لوسيفر ( فى ثبات بعض الوقت .. ثم 
غمغمت وأنا أقابل نظرته الحادة بمثلها : 
- إن لى سؤالاً أخيرا يا د . ( لوسيفر ) .. 
G 
أي شيء - من أنت ؟.. 
نظر لي في صمت بعض الوقت .. ابتسامة خفية 
۱۷۸ 
تلاعبت على ركن فمه الأيسر .. ثم نهض دون كلمة أخرى مغادرا المكان مع ( كولبى ) و ( كلارتون ) .. 
* 
ارتديت حذائى وتأبطت ذراع ( هارى ) لأتمكن من المشى .. ثم غادرنا الصومعة إلى قاعة الاحتفالات الهائلة بالخارج ، التي خوت على عروشها تماما ، فلم بعد بها سوى اثنين أو ثلاثة من السكارى .. وأطفئت أكثر الأضواء .. وسادت الفوضى المكان من أطباق فارغة متسخة وزجاجات مبعثرة وأعقاب سجائر بينما الخدم يعملون جاهدين على تنظيف كل هذا ... 
إنها الساعات الأولى من فجر يوم جديد 
* 
۱۷۹