من هو لوسيفر؟
من هو د. رفعت؟
أذكر أهم شخصيات القصة؟

ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن الصور التي تم التقاطها لهذين الشابين؟  
ما الذي حدث مع د. (رفعت) عندما وجد الكادر ممتلئًا بالأوغاد؟  
ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن طبيعة هذين الشابين؟  
ما الذي حدث عندما وصل د. (لوسيفر) إلى قاعة الاحتفالات؟  
ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن ملامح وجهه؟  
ما الذي حدث عندما وصل د. (كلارتون) إلى المكان؟  
ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن الفيلم الذي لم يتم حموضه؟  
ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن ملامح وجهه وطبيعة الحديث؟  
ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن الكتل البروتوبلازمية؟  
ما الذي قاله د. (لوسيفر) عن الصور التي تم التقاطها لهذين الشابين؟